---
title: 'The Journey of the Third Year of High School'
date: 2020-09-26
permalink: /posts/journey-of-the-third-year-of-high-school/
related:
  false
tags:
  - thoughts
excerpt: 高三的路，你不走下去，永远不知道它有多美。
---

## 前言

在制作这个博客的时候，翻看了一些自己在高中阶段写的文章。这篇文章是高考结束之后应邀给一个朋友的学习类公众号投稿的关于高三的总结，个人觉得还是写的比较好的，是我第一篇阅读量超过五千的文章，也收获了很多朋友的点赞和评论。现在看又是另一番感觉，因此思考了一下还是放上来，留作纪念。

## 01

**说来惭愧，高三之前，我一直是一个不会学习的人。**

高一以及高二上学期前半段，盲目地自信，总以为自己是那种不学也能考好的人——毕竟初中一直都是这样。后来接连几次大考的打击，加上一些其他乱七八糟的事情，又让我在高二后半段陷入了极度的焦虑和自我怀疑中。

水测结束那几周，是一个重要的转折点。上一届的高考结束了，就意味着我是一名准高三学生了——我依然清楚地记得那天英语考试结束铃声响起时，自己那种怅然若失的复杂心情。

之后那段时间，我疯狂地看知乎上各种关于学习的高赞答案，发现很多东西，我好像从来就没有想过，也发现现在这个状态确实不行，必须得做出改变。

我开始在夜深人静的时候，躺在床上瞎想，去思考自己学习方法上的不足（高三之前我可以说是没有任何学习方法）、思考自己每一次考试是为什么考差了、思考自己的潜力和下限、思考未来的方向。**就像是“顿悟”一样，突然就想通了很多事情，达到了一种空灵的境界。**

最后，我给当时的自己的定位，简单来说就是，绝对的年级前三十的潜力，但是因为学习态度、方法等原因未能发挥出来。

我发现，学会自我定位，最直接的概括就是：

**“了解自己、接受自己、完善自己”。**

悟已往之不谏，知来者之可追。实迷途其未远，觉今是而昨非。

初步认识自己后，我的心态便好了许多。**既然我本不是因为水平有限而考不好，那么高三我就还有机会把高一高二落下的一切追回来。**

当时离四校联考还有大概一周，发生了一个小插曲。北大夏令营开放校内的报名，我去办公室看了看报名表，又想了想自己的综合排名，还是算了，不敢去填，怕丢人。回到教室，看着生物书复习，想起自己之前的学习状态，有点难受。想要的东西，却连争取的资格都没有。也正是那天，我意识到短期内改变现在的不足是不现实的，必须做出长远规划。于是，对四校联考便抱了一种“战略性放弃”的想法，把它完全当作一个检验不足的考试。

那天晚上发了一条仅自己可见的朋友圈：

**我现在没有资格，不代表以后没有，还有一年，还有很多变数。高三的重新洗牌，总会有人从后面来到前列，那个人，将会是我。**

现在马后炮地分析一下，我当然是有能力做到并且真的做到了。但当时的我只能凭着一腔热血写下这段话。

最后四校考出来确实也是进步了，虽然还是没达到预期，起码让我看到了希望。

暑假的时候，又和父母聊了很久，心里就更加通透了。目前的水平，起码中大选个好专业问题不大，那对于我来说，走出梅州到华附读书就已经是不亏的了，剩下的只是怎样多赚一点的问题。**有了这样的想法之后，我更是抱着一种“光脚不怕穿鞋”的心态去接受自己目前的不足，同时斗志昂扬地准备着迎接即将到来的高三。**

## 02

**做好了充分的准备之后，高三上学期，成为了我高中三年学习学得最舒服的半年。**

八九月的时候作业还比较少，相对慢节奏的学习，让我有了充足的时间去做总结归纳， 去彻底地把高一高二掌握不到位的知识点弄懂。同时，之前从未做过归纳的我，第一次感受到了它有多香——通过这种方法，我能够把整个章节甚至几个章节的知识串联起来形成体系——这在整个备考过程中是极为重要的。

那段时间，我明显感受到自己“肉眼可见”的进步。我开始憧憬月考一，摩拳擦掌地希望大展身手，将一个半月来的进步转化为排名的上升。不出所料，我如愿以偿地进入了前三十。我更有信心了——看吧，我找到正确的道路了，还是不断上升的道路。**接下来的月考二，我第一次考了全班第一、年级十二，第一次证明了我也可以达到那样的高度。**

和最庸俗老套的剧本一样，取得好成绩后我开始松懈。倒不是学习不认真，更多的是是思想上的滑坡。在复习提速阶段，我却一味自信地维持了慢节奏，试图复刻月考二之前的状态。状态和心态都有了一定的起伏的结果，就是成绩大幅退步——九十六名。

**这个排名一下子让我清醒了。**

然而认真分析失利原因后，我发现，好像问题并不是很大……长远来看，甚至是一件好事。

于是，我花了几个小时，写下了一篇我认为是我高三写下的所有总结中水平最高的一篇。其中关于“对三   次大考回顾及对未来展望”一段中，我写到：

**第一次月考，我看到了我正常发挥的水平，给自己打了一针强心剂；月考二，我看到了自己的上限可以有多高；月考三，我看到了自己的下限也不会太低——都考成这么差了，竟然还有前一百。这样心里就有底了。……月考三带来的收获，是对自身更精准的定位和对学习更深刻的认识。相信在调整过后，提高执行力，在本学期剩余阶段还能有较大进步。**

当时我正在拜读毛主席的《论持久战》一文，便想能不能将里面的思想转化到学习上，于是我借鉴了里面的三个词：**主动性、灵活性、计划性**，将其作为未来学习的大方向。

后来的两次考试成绩，马上就证明了这篇总结中提到的东西都是十分到位的。

这期间又不得不提起另一件事，即建立13班的消息。第一次听到是在月考三一个多星期后。说实话，本来我一点都不在意这次的排名了，但这个消息又让我不得不重视，毕竟13班选拔是看上学期五次大考的综合排名。显然，九十多名的成绩太拖后腿了，我不得不在后两次考试中都考起码前三十甚至前二十，才能抹平它。容错率一低，我便陷入了一定的焦虑。我太想进入13班了，不只是为了证明自己。当然，后来它并没有满足我想进的另一个很重要的原因，这是后话。我只能找班主任聊天以疏解焦虑，他告诉我说，尽人事，听天命。这句话让我成功把压力转化为了动力。

调研考，一跃到了年级第七，也是我高中三年考最好的一次；四校联考，年级十七，语文单科第一名。用两次胜利，为高三上学期完美收官。

**如果用关键词总结高三上学期的话，大概是“自信”和“从容”。**没有过大的压力，却有充足的动力。学习上，月考一的进步，便让我有了一种“一切尽在掌握中”的自信，无论是在知识水平上还是学习状态上。生活节奏也是特别舒适的，每天能花一定的时间跑步，在走廊上眺望远方，还能经常在晚自习下课时到操场散步，思考人生或是聊聊天。

吃好睡好玩好心情好，成绩也要好。我是做到了的。

## 03

**如果说，高三上学期让我找回自信与从容，那么，下学期则是让我学会如何处理压力和失败。**

本来寒假一切都是按部就班，但推迟开学和高考有点打乱了我的节奏。在家上网课经常划水——看了好多金庸和古龙的小说，还有过多的作业量，都让我感到无所适从。这也在月考四的下滑也体现出来了。之后，我花五天时间七八个小时写了一篇八千多字的文章，深刻总结了疫情在家自习期间的学习状态和成果，同时对未来的学习方向做出规划。事实再一次证明，认真写总结是有用的。下一次大考，即阶段训练，我又考进了前二十。我洋洋洒洒地写了一篇以“虽千万人吾往矣”为题的文章，里面尽情抒发我对高考的雄心壮志。**不过我没想到的是，打脸来的这么快，这竟然是我最后一次进前二十了。**

返校第二天，我们就迎来了广州市一模。本以为可以平稳发挥的考试，却没进前五十。现在想来，很大程度上还是因为学习状态的问题。一来是之前一段时间的松懈。之前两三周，其实并不能说全身心地投入学习，也未能保持一个良好的生活节奏。这是学习状态起伏不定的根本原因。二来是刚开学一天生活节奏和学习节奏都还没有调整到最佳状态。三来是在新环境下心态上还未能完全适应。初到13班，总体而言比较拘谨，未能完全融入，心理上也未转变过来，导致学习上略微有点瞻前顾后、束手束脚，甚至感到一丝压力。这些都让我在本次考试中受到影响，共同作用下导向了失利。

此时我依旧还是信心满满，心想：本次考试考得很有水平，把我的问题都给暴露出来了。我把这些问题都解决掉，不就又可以上升一个层次了吗？

后来发现，我还是想得太美好了。

**紧接着的九校联考和二模，一次比一次差。这让我有点崩溃。**

九校联考后，去办公室找班主任聊天，他说：这是你第一次耷拉着脸来找我，以前无论考怎样，都是满脸笑容的。我愣了一下，接连几次考试的失利，的确对我的信心造成了一定的冲击。明明我还是按部就班地学习，甚至更努力了，取得的成绩却不尽如人意。**聊着聊着，在办公室里就哭了。**

二模出成绩后，上述场景又重复了一遍。

很少人知道我在那段时间的煎熬，因为从表面上看，我照样聊天散步玩游戏。但事实上我是十分矛盾的：处理压力的矛盾、对待失败的矛盾、宣泄情感的矛盾、自我认知的矛盾。

**压力来自很多方面，一方面是来自父母亲友的高期望，另一方面是自己的高要求。**

说实话，我的确不擅长处理压力。此外，我也一直没有学会如何对待失败。小学初中一路顺风顺水，高一高二选择了逃避失败。然而现在到了不得不直面它的时候，我却发现这其实还挺难的。当时真的很想找个人大哭一场，把所有负面情绪都吐出来。但最后还是把这些东西都憋在心里，一个人默默排解了。

后来大志跟我说，**尝试学会与这些情绪和平共处，因为它们是成长过程中不可避免的**。我慢慢去接受自己考差的事实，并且重新收拾心情，去对这几次考试进行分析。

很快我就发现，排名有时候并不能代表什么。就二模来说，分差之小，排名之密集，令人咂舌。而因为策略和粗心带来的失分就有二十多分，这些分数就能让我的排名下滑三四十名。由此得出结论：**考的差主要不是实力问题，而是发挥问题**。

**妄自菲薄的想法少了一些，重点就放在了关注每一个不该错的错误，每一分不该失的分数。**

同时，慢慢地也想通了。我已经做的够好了，又何必再给自己更高的目标、更大的压力呢？**把该做的事情做好，总会把水平发挥出来的。**

还好，三模的时候，运气终于站在了我这一边。这对于高考前稳定心态十分关键的。

## 04

**最后谈谈高考那两天。**

那两天心情算是坐了过山车。

考完语文感觉挺好的，当然最后错三个选择我是没想到的，尤其是错了三个我感觉还挺确定的题。但是下午考完数学，就感觉完了。我又犯了以前的错误——头铁。立体几何的二面角余弦值，我第一次算出1，第二次算了个0，当时就看傻了，又算了第三遍，终于算了个正常的数出来。虽然最后算对了，却浪费了很多时间。选做题又卡了一会之后，我已经开始慌了。后面的大题我开始赶着做，概率和解几都是做完第一问直接跳了。这其实是很不可取的，但是当时已经想不了这么多了。最后马马虎虎赶完了试卷，但是感觉已经不太好了。

那晚做了个梦，梦见我错了一个填空题，把最大和最小看错了。当时就给吓醒了，之后一直没睡好，脑子里不断回想试卷上问的到底是最大还是最小。后来实在忍不住了，拿出手机查了一下，还好没看错。这时就吃了颗定心丸——保住了五分。后面的理综和英语就没什么好说的了，都是平稳考完。

下午坐在回家的车上简单对了答案，当时感觉有点凉。后来那几天心里还是放不下，又认真看了几遍，反反复复估分，寻求一点心理安慰。算出来大概六百六十多，四百多名的样子。**最后成绩出来，分数差距有点大，但排名挺准的。**

总体上说还算是正常发挥，也完成了自己的预定目标，给高中三年画上了一个相对圆满的句号。

或许对于每一个人来说，高三都注定是不平凡的一年。回看高三一年，经过了那些起起伏伏、悲欢喜乐，自己在心理上真的成熟了许多，或者说思想觉悟提高了许多。**也正是在这一年，我真正觉得，我可以被称之为“优秀”。**

## 后记

很早就有写这篇文章的想法，但高考后一拖再拖，几近流产。或许觉得这些东西写出来太过矫情，有种为赋新词强说愁的感觉——那些感悟已经是欲说还休的了。再者，这些东西写出来比较虚，不如学习方法来的实在，往往写出来的轻描淡写的几句话，背后都是难以言说的极其激烈的心理斗争。当然我的文字功底也不足以将复杂的心理想法复现出来。世界上没有真正的感同身受，每个人面对的困境都不一样，最终都还是需要靠自己慢慢走出来。但最终还是写了出来，没有鸡汤，也没有虚构，只是真实地记录我高二后期到高考的心路历程。

高二时，有几位朋友曾经给予我鼓励和安慰，也有一些学长学姐给我很多建议。他们都是我的引路人。写这篇文章的目的正是希望我的文字也能起到这样的作用——通过分享我的经历，能对学弟学妹们有所启发，提炼出一些普适性的方法。

《游褒禅山记》中写到：

“世之奇伟、瑰怪、非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉，故非有志者不能至也。”

**高三的路并不好走，但不管前方的路有多苦，只要走的方向正确，不管多么崎岖不平，都比站在原地更接近成功。你不走下去，永远不知道它有多美。**
