---
title: '轻舟已过万重山'
date: 2023-09-30
permalink: /posts/something-about-postgraduate-recommendation/
related:
  false
tags:
  - thoughts
excerpt: 关于保研的一些感想。
---

每次都会想，等保研结果出来了，一定有很多可以写的东西。但当有关升学的一切尘埃落定，又感觉很多东西没必要，只想说“都过来了”……不过还是趁着这个时间节点，简单写一些，算是一个阶段性总结吧。

从三年前入学起，可以说一直把学习当作是第一任务了，但比较惭愧，并没有做的很好，中间甚至一度觉得自己要没书读了。还好，从今年六月开始，从参加夏令营，到取得推免资格，一切都比想象中的更顺利一些。总的来说，虽然过程不太尽人意，总归是取得了一个还行的阶段性成果。

大一的时候一直处于懵懵懂懂的状态，但幸运的是，在大类培养中，我发现了自己对于人工智能这门学科的浓厚兴趣，并通过分流来到高瓴。然而，本来以为来到自己感兴趣并且擅长的专业，会越学越好，但事实是，在大二我的排名退步了很多。大二上学期一直被繁重的课业裹挟着前行，完全没有学习的乐趣可言，成绩也一塌糊涂；下学期虽然有几门很好的课，在帮助我培养学科兴趣的同时，也帮助我充分发挥主观能动性克服了很多困难，但其实并没有很好在成绩上体现出来。现在看来，除去部分运气因素，其中一个原因大概是，从大一开始，我自始至终都不是一个很擅长考试的学生，即使自认在各种大作业中都做得很好，也总是在期末考上折戟。不客气地说，单就学习而言，整个大二大概都是比较失败的，不仅成绩退步了，科研竞赛方面也毫无起色。

好在，来到大三之后，我总算找到了一些感觉。大三上学期到寒假，是我代码能力进步最快的一段时间，也是我比较正式地开始接触科研的时间（见）。很难具体地描述这种感觉，但就像是打通任督二脉一样。也正是这段时间，我第一次开始认真考虑直博。到了大三下学期，夏令营之前，重心都更多地放在科研上面了，最终也取得了一个比较不错的成果，是对得起自己大半个学期的努力的，这里暂时先不展开。

紧接着就是夏令营和推免。总体来说并没有太波折，因为自己的简历实在不太好看，所以从一开始对申请其他学校夏令营的积极性就不是很高，到最后也只报名并参加了高瓴的夏令营。虽然复习内容完美避开笔试考的内容，一度觉得自己笔试要寄，面试略微有点紧张也没有答得特别好，但还是拿到了候补第一位，并在公示结果第二天就候补到了。九月初的推免也比想象中顺利。到昨天填完系统，至此保研过程终于告一段落。

写完了流水账，再来说一下感想。

其实一直觉得自己的本科三年并不算太成功。大一大二都处于比较迷茫的状态，并没有一个比较明确的规划，在后悔没有更多地走出自己的舒适区去尝试某些事情的同时，也曾经做了很多不太成功的尝试，更不用说去思考自己应该成为什么样的人。当然可以说，大学本来就应该有个试错的过程，在尝试的过程中才能逐渐了解自己喜欢什么、擅长什么，再去完善自己。但是，一个很纠结的点在于，在一个并不算太丰富的大学生活中，会觉得自己只做了学习这一件事，却没有做得很好。同时，也有一些peer presure的原因，看着身边一些很优秀的同学朋友，尤其是很多优秀的高中同学，或多或少地产生了一些挫败感。当然，后来还是看开了，除了接受自己可能没那么优秀的事实之外，也重新学会去调节自己的心态，学会去发现自己的长处和优点，并且，就像前面说的，在大三，找到了一些自己觉得有意义并且能实现自我价值的事情。现在就更无所谓了——未来的博士生活又是全新的开始，而我目前对自己还是比较乐观的。

当然，还有一些遗憾，例如，在准备夏令营的阶段没能去冲击一些更好的学校，等等，但其实也没关系，遗憾也总是贯穿人生始终，一切都是最好的安排。

最后，这只是一个新的开始而已。最近两个月感受到了上大学以来从未有过的轻松和惬意，本科生活还有接近一年，有很多之前因为疫情、因为学业等各种原因没有去做的事情，现在终于可以放手去做了。而未来的博士生活，还有六年（如果把大四也算做博零），还有很长时间，让我去追求心中所想。