---
title: '关于直博的一些想法'
date: 2024-09-01
permalink: /posts/why-phd/
related:
  false
tags:
  - thoughts
excerpt: "你一想到读博这件事，感到激动不已，仿佛内心的火焰被点燃，觉得它会大大丰富你的人生，带给你成长和以新方式看待世界，那就去读。"
---

大概一年半前，我曾数次纠结是否读直博。如今，即将博士入学。

不开玩笑的说，我对博士生活的期待，是要比本科四年大得多的。一方面，或多或少还是有些学术理想，并且我对自己的科研潜力还是不怎么怀疑的；另一方面，在我看来，读博能让我有一种不同的生活方式和人生经历。

过去的一年时间，我逐渐向一名博士生过渡，上述想法也一直在发展。因此，在入学之际，简单整理一些思考。

### 最初的学术理想

我接触科研的时间并不算早。大三开学开始读一些论文，后来进一步地开始写代码、跑实验，并在大三下学期完成了第一篇一作论文并发表。一年时间，我经历了一个完整的科研流程。

这段时间内，我做出了直博的决定。当时有很多方面的考量，但后来总结一下，也就是两点：想不想，能不能。

而这段科研经历恰好让我对这两个问题都有了一个充分的认识。

在摸索的过程中，我在一开始就展现了还不错的自学和动手能力，比较快地收到了一些正反馈；这些正反馈又让我产生了更高的科研热情和自驱力。形成的这种良性循环，是我选择直博的重要理由之一。

在接下来的半年内，我又以共一身份发表了一篇论文，并在一段实习期间有一些不错的产出，进一步强化了这个过程。

这些积极的反馈，让我产生了最初的学术理想——我对自己的能力是毫不怀疑的，并期待能做出更多的、更有趣的、更有影响力的科研工作。

### 迷茫与反思

然而，理想和现实存在一定差距的时候，不可避免地存在一些迷茫。

简单来说，存在一个矛盾。

一方面，我想要尽可能快地实现理想，就需要在同样的时间里做更多的事情。同时，我也会尝试去和一些优秀博士生的经历——至少是他们处于低年级时期的经历——进行对标。这无形中给我带来了很大的焦虑感。

另一方面，我又会尝试告诉自己，自己只是一名还没入学的博士生，没必要过早地施加太大压力。做学术毕竟需要积累，并不是很简单就能一蹴而就的事情。

这两种想法不断地进行碰撞，没有一个全面的认知，加上在执行上片面了一点，导致整个大四下学期都在太卷和太摆两种状态上循环切换。

当前者占据上风时，我通常能够长时间高强度、高效率地进行工作。过了一段时间，卷不动了，重新思考后者的合理性，尝试把节奏慢下来的时候，又往往矫枉过正，导致真的开始摆烂。直到有一个新的驱动力，例如科研上的重要进展或是逐渐接近的投稿DDL，需要再次上强度，就又开始重复上述过程。

归根结底，问题的本质其实就是，在科研方面，我对自己的博士生涯可以有多高的期待，以及怎样达成这个期待。

放到现在这个时间点，我会回答，梦想还是要有的，但尽人事，听天命。

我对自己的科研潜力是不怎么怀疑的，可以梦想一下自己的上限。但是，能兑现多少，其实是受很多因素影响的。

既然这样，那不如先把心态调整好，想象上限的同时，也要学着接受理想和现实可能存在差距的可能性。不必急于求成，而是把博士生活当成一场“持久战”。

在合理地保证身心健康和一定的生活质量的同时，尽可能地去提升自己的科研水平。

### 拓展人生

那么，科研之外，我想要过怎样的博士生活？

听一些高年级的博士生做经验分享的时候，经常能听到一句话——生活不止有科研。

在本科前三年，我大概不是一个积极体验生活的人，一方面有一些客观原因，例如学业压力和疫情，另一方面自己主观上存在一定的惰性。到了大四，客观限制因素基本上没有了，主观上，也总算是比较“开窍”了，开始想要把一些失去的东西重新拾起来，也更多地尝试做一些新的事情、走出舒适区。

其中比较想说的大概是更喜欢出去玩了…在周末暂时放下手中的工作，去感受一下北京；也尝试了许多次出京的独自旅行。未来希望尽可能保持这种心态，趁着年轻，多去一些地方。

以及，八月基本上没做科研，而是在空余时间看了一些书、电影、电视剧、纪录片，打通或是上手了几个之前想玩但一直没来得及玩的游戏。做完这些事情之后，并没有不想读博了（笑），而是觉得科研之外其实还是有很多事情，是可能可以合理地花一些时间在上面，提高一下自己的生活幸福度的。

其实并不需要一整天都泡在实验室里，大部分时间也不需要一天工作12小时，对吧。就像在高三那样，也喜欢看一些杂书，也天天跑去操场瞎逛。

当然，除了生活方式和爱好，心理上的成长或许也是一个很重要的方面。这点上暂时没什么发言权，就暂时先略过了。

### 新的起点

这是一篇拖了接近半年的文章，期间改了很多次大纲，总体上自己的思考是处于一种螺旋式上升的状态的。

许多人都说博士生活并不像想象中那么美好，的确，或许现在的思考也不那么成熟，甚至可能很理想主义。但我仍然希望，能够用几年时间，不断完善、践行这些想法。

最后分享一段话，译自medium上的一篇文章。

“你一想到读博这件事，感到激动不已，仿佛内心的火焰被点燃，觉得它会大大丰富你的人生，带给你成长和以新方式看待世界，那就去读。”

我很认同这段话，因为我正好就是它描述的那样。

共勉。